Перекладач: Nadia McIntosh
Утверджено: Khrystyna Romashko
Біля 10 років тому у моєму житті
був дещо складний період.
Тому я вирішила звернутися до
психотерапевта.
Після кількох місяців терапії, одного дня
вона подивилася на мене і запитала:
«Хто насправді доглядав за
Вами до трьох років?»
Здавалося, дивне запитання.
Я відповіла: «Мої батьки».
І вона сказала: «Не думаю, що це так.
Бо якби це було так,
ми б працювали з набагато
складнішими речами, аніж зараз».
Звучало, як початок жарту, але я знала,
що вона говорила серйозно.
Тому що як тільки я почала ходити до неї,
я намагалася бути найсмішнішою
людиною у кімнаті.
Я старалася жартувати, але вона дуже
швидко про все здогадалась,
і щоразу, коли я намагалася пожартувати,
вона дивился на мене і казала:
« Це насправді дуже сумно».
(Сміх)
Це жахливо.
Тому я знала, що потрібно бути
серйозною, і запитала у батьків -
хто насправді виховував мене до 3 років?
І, на мій подив, вони сказали,
що моїм головним вихователем
була далека родичка сім’ї.
Я називала її своєю тітонькою.
Я настільки чітко пам’ятаю свою тітоньку,
що здається, ніби вона була частиною
мого життя і у старшому віці.
Я пам’ятаю її густе, пряме волосся,
і як воно мене огортало, ніби завісою,
коли вона нахилялася підняти мене;
її м’який акцент південного Таїланду;
як я чіплялась за неї,
навіть коли вона хотіла сходити в туалет
або поїсти.
Я любила її, але з тією шаленою силою,
що буває у дитини,
поки вона не зрозуміє, що любов
також вимагає вміння відпускати.
Але найчіткіший та найвиразніший
спогад про мою тітоньку –
це один іх перших спогадів
мого життя в цілому.
Я пам'ятаю, як інший член моєї родини
бив і давав їй ляпаси.
Пам'ятаю, як я істерично кричала
і хотіла, щоб усе закінчилося,
кожного разу, коли це траплялось
за такі дрібниці, як зустріч із друзями
або невелике запізнення.
Я стала настільки істеричною
через те, як з нею поводилися,
що невдовзі її просто почали
бити за зачиненими дверима.
А потім все стало настільки нестерпним,
що вона втекла.
Вже у дорослому віці я дізналася,
що їй було всього 19 років,
коли її привезли з Таїланду
до Штатів по туристичній візі
для догляду за мною.
Деякий час вона працювала в Іллінойсі,
а потім повернулася до Таїланду,
де я її зустріла знову під час
політичного протесту у Бангкоці.
Я знову припала до неї, як і в дитинстві,
потім відпустила і пообіцяла,
що подзвоню.
Я так ніколи цього
і не зробила.
Я боялася, що якщо я скажу їй все,
що вона для мене значила,
що, можливо, своїми найкращими якостями
я зобов’язана саме її піклуванню,
і що слово «Вибач» було
би краплею в океані,
щоби зменшити почуття провини, сорому
і люті, які я відчувала
за те, через що їй прийшлось пройти,
щоб доглядати за мною весь той час -
я думала, що якщо я скажу їй ті слова,
я ніколи не перестану плакати.
Тому що вона мене врятувала.
А я її ні.
Я – журналіст і пишу про торгівлю людьми
та досліджую цю тему
майже вісім років.
Незважаючи на це, до недавнього часу
я ніколи не об'єднувала особисту історію
з професійним життям.
Я думаю, що таке глибоке
роз'єднання насправді символізує
більшу частину нашого розуміння
про торгівлю людьми.
Тому що торгівля людьми набагато
розповсюдженіша, складніша і ближча
до нас, ніж більшість
це уявляють.
Деякий час я провела у тюрмах і борделях,
брала інтерв'ю у сотень уцілівших,
працівників правоохоронних органів та НУО.
І коли я думаю про те, що ми
зробили для цієї проблеми,
я сильно розчаровуюсь.
Частково тому, що ми навіть не говоримо
про проблему, якою вона є.
Коли я кажу «торгівля людьми»,
більшість з вас, мабуть, не думають
про таких людей, як моя тітка.
Ви ймовірно думаєте про молоду
дівчину чи жінку,
що примусово вимушена
займатися проституцією.
Це справжні страждання
і справжня історія.
Ця історія сердить мене
з набагато більшої причини, аніж
просто реальність ситуації.
Як журналіст, я дійсно піклуюсь про те,
як ми пов'язані один з одним через мову,
і те, як ми розказуємо цю історію, з усіма
кривавими, жорстокими деталями,
непристойними аспектами – я називаю це
журналістикою «подивіться на її шрами».
Ми використовуємо цю історію,
щоб переконати себе,
що торгівля людьми – це поганий чоловік,
який робить погані речі з невинною жінкою.
Ця історія відпускає нас
з гачка.
Вона забирає весь соціальний контекст,
за який нас можна засудити,
за структурну нерівність, бідність
або бар'єри для міграції.
Ми дозволяємо собі думати,
що торгівля людьми – це
тільки примусова проституція,
коли насправді
торгівля людьми присутня
у щоденному житті.
Я покажу, що я маю на увазі.
Примусова проституція займає
22 відсотки у торгівлі людьми.
Десять відсотків - це примусова праця,
нав'язана державою.
Але колосальні 68 відсотків
використовуються для створення речей
і надання послуг, які більшість з
нас використовують щодня,
у таких секторах, як сільське
господарство, хатня робота і будівництво.
Це їжа, догляд і дах над головою.
Але чомусь ці найбільш
необхідні працівники є
також одними з найбільш недооплачуваних і
експлуатованих працівників у світі.
Торгівля людьми – це використання сили,
шахрайства та тиску,
щоб примусити іншу людину працювати.
Ми це можемо спостерігати на
полях бавовни, у шахтах
і навіть на мийках автомобілів
у Норвезії та Англії.
Це можна знайти на військових базах
США у Іраку та Афганістані.
А також у рибній індустрії Таїланду.
Ця країна стала найбільшим
експортером креветок у світі.
Але які умови стоять
за цими дешевими та рясними
креветками?
Воєнних Таїланду спіймали на продажі
бірманських та камбоджийських мігрантів
на риболовні судна.
Ці судна відправлялись, людей
примушували працювати,
і викидали за борт,
якщо вони захворювали,
або протистояли тому,
як з ними поводились.
Спійману рибу згодовували креветкам,
яких потім продавали чотирьом міжнародним
торговим мережам:
Costco, Tesco, Walmart та Carrefour.
Торгівлю людьми можна знайти і в
менших масштабах, ніж цей,
і в місцях, про які ви навіть
не уявляєте.
Торгівці примушували молодих людей
водити вантажівки з морозивом
або співати у подорожуючих
хорах хлопчиків.
Торгівлю людьми знайшли навіть у перукарні
Нью-Джерсі.
Схема у цьому випадку була
неймовірна.
Торгівці знаходили молоді сім'ї з
Гани та Того,
і казали їм, що «їхні доньки отримають
чудову освіту у Сполучених Штатах».
Потім вони знаходили переможців лотереї
зелених карт,
і казали їм: «Ми вам допоможемо.
Ми дамо вам квиток на літак і
оплатимо всі збори.
Все, що вам потрібно зробити -
це взяти цю дівчину з вами
і сказати, що вона ваша
сестра чи дружина».
Коли всі прибували у Нью-Джерсі,
дівчат забирали
і змушували працювати по 14 годин в день,
сім днів на тиждень, протягом п'яти років.
Вони принесли своїм торговцям біля
чотирьох мільйонів доларів.
Це величезна проблема.
То що ж ми з цим зробили?
Головним чином ми звернулися
до кримінального правосуддя.
Але пам'ятайте, що більшість жертв
торгівлі людьми бідні та ізольовані.
Це мігранти, кольорові люди.
Іноді вони у секс-торгівлі.
І для такого населення
кримінальне правосуддя занадто часто
є частиною проблеми,
а не рішенням.
В дослідженні за дослідженням у країнах
від Бангладешу до США
від 20 до 60 відсотків опитуваних
людей у секс-торгівлі
сказали, що вони були зґвалтовані або
атаковані поліцією у минулому році.
Люди, що займаються проституцією,
включаючи тих, кого продали,
регулярно отримують численні
судимості за проституцію.
Через такі судимості значно важче
вибратись з бідності, позбавитись
поганого ставлення і залишити проституцію,
якщо людина того захоче.
Працівники поза сектором секс-послуг -
якщо вони спробують протистояти такому
ставленню - їм загрожує депортація.
У справі за справою, які я досліджувала,
роботодавці без проблем
викликали працівників правоохоронних
органів для залякування або депортації
бойкотуючих нелегальних працівників.
Якщо ті працівники втікали -
вони ризикували стати частиною величезної
маси працівників без документів,
котрі також залежали від примх органів
правопорядку, якщо їх затримували.
Правоохоронні органи повинні виявляти
жертв та переслідувати торговців.
Але із біля 21 мільйона жертв торгівлі
людьми у світі,
вони допомогли та виявили менш, ніж
50 000 людей.
Це схоже на порівняння населення
світу з населенням Лос Анджелесу,
якщо говорити пропорційно.
Щодо судимостей, із 5 700
судових вироків у 2013,
менш, ніж 500 було винесено
за торгівлю працею людей.
Майте на увазі, що торгівля працею
становить 68 відсотків від загальної
торгівлі людьми,
але менш, ніж 10 відсотків від
судових вироків.
Один експерт казав, що незаконна торгівля
з'являється, коли необхідність стикається
з жадібністю. Я би додала ще один елемент.
Торгівля людьми відбувається у секторах,
де працівники позбавлені захисту
і права самоогранізації.
Торгівля не трапляється у вакуумі.
Вона відбувається у систематично
деградованому середовищі праці.
Ви, мабуть, думаєте -
вона говорить про бідні країни,
або ті, у яких війна –
а я розказую про США.
Я вам розкажу, як це виглядає.
Я провела багато місяців, досліджуючи
справу торгівлі Global Horizons,
яка включала сотні тайських
працівників ферм.
Їх відправляли по всім штатам, для роботи
на плантаціях ананасів на Гаваях
і яблучних садах у Вашингтоні, і всюди,
де потребувалась праця.
Їм обіцяли три роки постійної занятості
у сільському господарстві.
Тож вони йшли на прорахований ризик.
Вони продали свою землю,
прикраси дружин,
щоб назбирати грошей для оплати
зборів Global Horizons.
Але як тільки їх привезли,
їхні паспорти конфіскували.
Деяких чоловіків били та
тримали під дулом пістолета.
Вони так важко працювали, що
непритомніли на полях.
Цей випадок мене дуже вразив.
Після того, як я повернулася додому,
я блукала по магазину і
завмерла у відділі овочів та фруктів.
Я згадувала ті щедрі страви, якими
пригощали працівники Global Horizons
кожного разу, коли я приходила брати у них
інтерв'ю.
Одного разу на десерт була тарілка
ідеальних полуниць з довгими плодоніжками,
і коли вони мені її дали, вони сказали:
«Хіба це не такі полуниці, які Ви їсте
з кимось особливим
у Штатах?
Хіба вони не набагато смачніші, коли
Ви знаєте людей, які власноручно
збирали їх для Вас?»
Тижні потому, коли я стояла у магазині,
я зрозуміла, що навіть не здогадусь,
кому дякувати за такий достаток продуктів,
і не знаю, як поводяться з тими
людьми.
Тому, як журналіст, я почала знаходити
інформацію про сільське господарство.
І я дізналася, що існує дуже багато полів,
але дуже мало інспекторів праці.
Я знайшла численні рівні правдоподібного
заперечення провини
між фермерами, дистриб'юторами,
переробниками та Бог знає ким.
Уцілівші працівники Global Horizons
приїхали до Штатів
по програмі тимчасового працевлаштування.
Ця програма працевлаштування
прив'язує правовий статус працівника
до його чи її працедавця,
і позбавляє того працівника права
на організацію.
Зверніть увагу, що те, що я вам розказую
про сектор сільського господарства
чи програми працевлаштування,
не є прикладом торгівлі людьми.
Це лише те, що для нас
законно терпимо.
А я переконана, що це
родючий ґрунт для екслуатації.
І все це було приховано від мене,
поки я не спробувала це зрозуміти.
Я не єдина людина, яка
бореться з цією проблемою.
П'єр Омід'яр, засновник eBay, -
один з найбільших філантропів світу,
що протистоять торгівлі людьми.
І навіть він ненароком інвестував
близько 10 мільйонів доларів
у ананасову плантацію, на якій,
за відгуками, були найгірші умови праці
у всій справі Global Horizons.
Коли він про це дізнався, він та його
дружина були шоковані та нажахані.
Вони написали статтю у газеті,
стверджуючи, що діло кожного з нас -
дізнаватись все, що ми можемо
про працю і ланцюжки постачання
продуктів, які ми споживаємо.
Я цілком з цим згодна.
Що б сталося, якби кожен з нас вирішив,
що не буде підтримувати компанії,
поки вони не ліквідують експлуатацію
зі своїх ланцюгів праці та постачання?
Якби ми вимагали прийняття
законів, що виступали б за це?
Якби всі керівники компаній вирішили
переглянути свій бізнес
і сказати «досить»?
Якби ми заборонили брати плату
за працевлаштування із працівників-мігрантів?
Якби ви вирішили, що ці
працівники мають право на організацію
без страху про відплату?
Ці рішення були б почуті по всьому світу.
Справа не в тому, щоб купити персик
в умовах справедливої торгівлі,
і зупинитися, купуючи зону,
вільну від вини.
Це працює не так.
Це рішення змінити зламану систему,
від якої ми занадто довго
ненавмисно, але охоче
дозволяли собі отримувати
вигоду та прибуток.
Ми часто зосереджуємо увагу на
знущаннях над уцілівшими у торгівлі людьми.
Але у мене інший досвід
у роботі з такими людьми.
За всі роки, що я спілкувалася з ними,
вони навчили мене, що ми є
більшими, ніж у наші найгірші дні.
Кожен з нас є більшим
за те, що ми пережили.
Особливо уцілівші
від торгівлі людьми.
Ці люди були найбільш винахідливими,
гнучкими та відповідальними
у своїх громадах.
За цих людей можна закластися.
Ви б сказали: «Я продам всі свої каблучки,
тому що у мене є шанс
дати Вам краще майбутнє».
Вони були посланцями надії.
Цим уцілівшим не потрібен порятунок.
Їм потрібна солідарність,
тому що вони є основою
деяких найбільш захоплюючих рухів проти
соціальної несправедливості сьогодення.
Няні та домробітниці, що пройшли
маршем зі своїми сім'ями
та сім'ями працедавців –
їх активізм привів нас до
міжнародного договору
про права домашніх працівників.
Жінки Непалу, яких продали
у секс-торгівлю –
вони об'єдналися і організували
першу у світі організацію боротьби
з торгівлею людьми,
що очолюється та керується
людьми, які пройшли через це.
Цих індійських працівників судобудівного
заводу направили
на відновлювальні роботи
після урагану Катріна.
Їм погрожували депортацією,
але вони втекли з місця роботи
і пройшли маршем від Нового
Орлеану до Вашингтону,
протестуючи проти експлуатації праці.
Вони заснували Національний
Альянс іноземних працівників
і таким чином допомогли іншим працівникам
виявити експлуатацію та знущання
у ланцюжках постачання
на фабриках Walmart та Hershey’s.
І хоча Міністерство юстиції відмовилося
взятись за їхню справу,
у лютому команда юристів з
прав людини виграла перший з 12 позовів
і отримала 14 мільйонів
доларів для своїх клієнтів.
Ці уцілівші люди борються за людей,
які про це навіть не здогадуються,
за інших працівників і за можливість
справедливого світу для всіх нас.
Це наш шанс зробити так само.
Це наш шанс прийняти рішення,
яке покаже хто ми є,
як люди і як суспільство;
що наш успіх, насправді, не є успіхом,
допоки в його основі
лежить біль інших людей;
що ми нерозривно пов'язані між собою
і що у нас є можливість
зробити інший вибір.
Я дуже неохоче поділилася з вами
історією своєї тітоньки.
Перед тим, як я почала весь процес
TED та вийшла на сцену,
буквально декілька людей
знали про цю історію,
тому що, як і більшість журналістів,
я більш зацікавлена вивчати ваші історії,
аніж розказувати свої.
Я не доклала належної
журналістської ретельності у цій справі.
Я не видала гори запитів на документи,
не взяла інтерв'ю у всіх
людей та їхніх мам,
і поки що не знайшла свою тітоньку.
Я не знаю її версію того, що
трапилося, і яке у неї життя зараз.
Історія, яку я вам розказала,
складна та незакінчена.
Але думаю, що вона відображає
складну і незакінчену ситуацію,
коли справа доходить до торгівлі людьми.
Ми всі причетні до цієї проблеми.
Але це також означає, що ми
всі є частиною її вирішення.
Наша історія та завдання –
знайти шлях для
побудови справедливішого світу.
Давайте розкажемо її так,
як і потрібно було зробити,
з самого початку.
Давайте розкажемо цю
історію разом.
Дуже дякую.
(Оплески)